# Mestrado

OBJETIVO:
O objetivo geral desta pesquisa é avaliar se as espécies de peixes nativas da bacia do Alto Rio Paraná tiveram um decréscimo no tamanho médio e peso corpóreo ao longo do tempo. Para isso, foram obtidas variáveis de exemplares importantes para a pesca da região depositados em coleções científicas. Espera-se registrar redução nas dimensões corporais das espécies-alvo, fornecendo resultados de grande importância para identificar linhas de base apropriadas, delimitar impactos sobre o ecossistema e propor métodos de manejo ambiental adequados.

VARIÁVEIS:
O comprimento padrão e o peso foram as variáveis dependentes desse estudo. As tomadas de dados corporais das espécies selecionadas foram realizadas com o auxílio de um paquímetro digital (mm) e régua (cm). Seguindo Oliveira et al. (2010), as medições do comprimento padrão (CP) foram obtidas medindo a distância da projeção anterior do focinho ou do lábio superior até a base da cauda, sempre em linha reta, nunca ao longo da curva do corpo do animal. Já para a tomada do peso (g) do animal, foi utilizada uma balança digital. 
A principal variável explanatória foi o ano da amostragem. Contudo, foram também obtidas informações sobre os tipos de ambiente nos registros da coleção, com o objetivo de avaliar se esta variável também poderia contribuir para explicar as diferenças nos comprimentos e pesos observados. Dessa forma, os peixes foram divididos em dois tipos de ambientes de acordo com Castro e Polaz (2020): ambientes pequenos (córregos e riachos) e ambientes grandes (reservatórios, lagoas e rios).
Sabemos que o apetrecho de coleta pode exercer um efeito seletivo importante na seleção de exemplares de maior ou menor tamanho, contudo, esse tipo de informação começou a ser registrado apenas muito recentemente (2003) no DZSJRP, não permitindo fazer análises ao longo de muitos anos.

ANÁLISE PLANEJADA:
Para verificar as associações entre as variáveis dependentes e explanatórias foram desenvolvidos Modelos Mistos Aditivos Generalizados (Generalized Additive Mixed Models - GAMMs) e Modelos Mistos Generalizados (Generalized Additive Models - GAMs). Embora a obtenção das amostras não envolva efeitos de agrupamento, esse tipo de modelagem foi adotada porque permite incorporar estruturas de autocorrelação espacial (no caso, o tipo de ambiente) e, também, evidenciar relações não lineares entre as variáveis envolvidas. Quando as análises indicavam relações lineares, eram realizados Modelos Lineares Mistos (Linear Mixed Effects Models – LMERs) ou Modelos Lineares (Linear Models – LMs). 
Assim, foram realizados dois grupos de modelagens para cada espécie. Primeiramente, foram modelados os dois tipos de ambientes juntos e, por serem dados com agrupamentos, realizou-se GAMMs, para relações não lineares, e LMERs, para relações lineares, utilizando o ambiente como fator randômico. Posteriormente, foram modelados os valores obtidos para os ambientes pequenos e ambientes grandes separadamente utilizando as funções GAMs, para relações não lineares, e LMs, para relações lineares, sem fator randômico. 
Para a escolha dos modelos, foram usados o maior valor do coeficiente de determinação ajustado (R2 ajustado) e os valores de significância entre as variáveis independentes e dependente (adotou-se P < 0.05 como critério para o nível de significância). Todos os procedimentos das modelagens foram realizados com as funções disponíveis nos pacotes “mgcv” versão 1.8–16, “nlme4” e “lmerTest” para o programa R.

